#隐写术基础

##隐写术，即将信息隐藏在多种载体中。比如视频，图像，语音，文档之类（可联系技术文档中misc基础题）

###CTF隐写术![CTF隐写术现状](https://cdn.jsdelivr.net/gh/crimson7928/my-image-picgo@main/img/img1.png)

1.LSB隐写

*LSB*是最低有效位(Least Significant Bit)原理是图片中的像素一般有三种颜色组成，三原色又可组成其他颜色。如在png图片储存中，每个颜色有8bit,LSB隐写就是修改了像素中的最低1Bit，把信息隐藏起来。

譬如，把'A'隐藏起来，就可以把A转成16进制的0*16再转化为二进制的01100001，最后修改为红色通道的最低二进制串。每个通道都修改一遍，修改8次就可以隐藏1个ASCII码。

分析手法：使用Stegsolv.e  不适用jpg压缩，有损，无法LSB隐藏信息；png和bmp都是无损，前者被压缩，后者没有压缩。

参考![3cents编写的第一道misc基础题打开显示图](https://cdn.jsdelivr.net/gh/crimson7928/my-image-picgo@main/img/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E6%88%AA%E5%9B%BE%202026-10-17%20184750.png)

我的解题思路：

-先利用stegsolv.e分析每个轨道，如果有flag或者解题提示，大概会以文字或者表情出现在不同轨道，可能是密码嵌套~~很遗憾没有~~不得不继续分析。

-尝试用dataextract进行分析![没有了解LSB之前的随意尝试](https://cdn.jsdelivr.net/gh/crimson7928/my-image-picgo@main/img/9ADA73D6F153CF866AEA320276C17324.png)~~很遗憾又失败了~~

-~~求助了3cents老大！！~~被提示了LSB的知识点，以及与之相对的MSB知识点，做出了正确解答![对每个轨道都选择最低位LSB结果](https://cdn.jsdelivr.net/gh/crimson7928/my-image-picgo@main/img/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E6%88%AA%E5%9B%BE%202026-10-16%20000802.png)
-此外适当在解答完成后滑屏看看答案是不是在边边角角，~~不然真可能会看不到。~~

2.通用隐写术与文件处理

包括查EXIF数据（拍摄设备,GPS,备注字段）、识别文件尾附加内容、检测隐蔽拼合的多格式嵌套文件以及ZIP伪加密或压缩包套娃等逻辑。

例子：图片文档中的EXIF属性中写入flag；或者把一个完整的zip包隐藏在JPG文件结尾（JPg以FF D9结尾，之后可能还有zip数据）。

易混淆点：不要只看文件名，容易故意修改扩展名伪装（如把zip改成PNG），必须通过文件头魔数（比如50 4B 03 04代表zip）确认真实格式。

3.文本与编码隐写（零宽字符隐写和snow空白字符隐写）

例子：复制一段看似正常的文字，但字节大小与可视字符明显不符，通常暗藏了零宽字符；或者是TXT文件中每行末尾缀有大量多余的空格和制表符，对应Snow隐写。

~~还没有实战过~~工具大概是Unicode Steganography或者python脚本、Snow。exe常用解密命令是./snow -C -p password filenames.

易错：Snow解密如果盲目添加-C[^1]或者-Q[^2]等自动压缩、静默参数，更容易失败。
所以大概做题顺序：先不加-C>乱码加-C>再乱码就换密码或者就不是snow~~-Q基本不管~~

4.图片隐写与宽高篡改
~~之前已经打过怪兽了~~不是，大概了解了一下LSB和MSB还是得看看实战。相关的知识点还有微、位平面分析、png-idat压缩流隐藏、CRC校验反推宽高。

例子：打开图片就是“CRC ERROR”报错或者画面上下边界截断，像素被拉伸。说明二进制的高度或宽度被篡改。

**易错**依旧用于无损格式

5.音频隐写与信号解码
例子:频谱图，双音多频（DTMF），慢扫描电视（SSTV），摩斯密码脉冲（Morse）以及deepsound媒体容器隐藏  

-比如~~类似春日影的开头~~长短不一的滴滴声——摩斯密码；

-播放时有类似电话按键音的嘟嘟声——DTMF编码

-整段音频是一段刺耳的高低频交替噪声——SSTV图像信号

~~用啥呢~~

Audacity:看音频波形并切换到“频波图”寻找隐藏文字或图形。

dtmf2num:自动识别并还原拨号按键为号码

sstv：PC端可使用RX-SSTV(需要配合虚拟声卡)或者MMSSTV；python则可以直接运行pip install pySSTV然后命令行解码

deepsound：专门解析WAV等音频格式中的隐藏数据，支持密码锁定与分离

**易错**使用RT-SSTV时不要直接外放，必须装虚拟声卡，将系统接入虚拟线，再让软件从此线输入，否则无法稳定解码画面。

##再来点题目回顾##
~~依旧牢大出品misc~~基础题
[所以我放弃了贝斯~~牢大真有品~~](https://github.com/Crimson7928/misc_flag/blob/main/%E6%89%80%E4%BB%A5%E6%88%91%E6%94%BE%E5%BC%83%E4%BA%86%E8%B4%9D%E6%96%AF.zip)
*我的思路*看到是表情就猜是密码啦，发现是base100就直接线上工具解码，~~很可惜是嵌套密码~~，再用控制台指令解码得到真正的密码：'p@ssword_ls_Mygo!'~~以为结束了吗~~
***no***

还有打开文档中的字迹被调整为了透明

接下来使用cyberchef还是顺利解开了

还是挺开心的WOW

[^1]:-C:加密、隐藏时压缩数据；解密、提取时压缩数据解压  
[^2]:-Q:静默模式，只是少显示统计信息，一般不影响解密结果。
